Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Buongiorno a tutti, spero che si senta, grazie di essere qui nella giornata conclusiva del Festival dell'economia di Trent,
è ormai giunto la seconda edizione, l'appuntamento più importante è questo forum con il Presidente del Consiglio Romano Prodi
che noi ringraziamo vivamente per essere venuto fin qui oggi, è un incontro che naturalmente prenderà spunto dai temi
che abbiamo toccato in questi giorni molto interessanti del nostro Festival,
in questa chiacchierata che sarà preceduta da un intervento che il Presidente farà sui temi dell'economia, del capitale sociale,
del capitale umano, del futuro del nostro Paese, dell'Europa, dell'Euro e i temi di quella che possiamo definire un'attualità permanente,
non ci occuperemo dell'attualità immediata di cui sono ricolmi non senza qualche dispiacere del nostro ospite i giornali di questi giorni,
più con piacere che con dispiacere, avrei scommesso l'incontrario ma è giusto stupirsi, naturalmente ci occuperemo di quelli che sono i grandi temi
che hanno fatto parte dell'agenda di questo Festival dell'economia.
Trento, l'Università di Trento, hanno un significato particolare anche per il Presidente, anche per il rapporto con Nino Andreatta,
che voi sapete è stato molto stretto perché era di Trento e ricordiamo in questa circostanza un amico, un economista, un amico anche degli economisti della voce
che fra un po' presenterò, che non c'è più, che è Riccardo Faini, che era un collaboratore del Sole 24, mi piace ricordarlo in questa circostanza insieme a tutti voi.
Accanto al Presidente ci sono alcuni economisti della voce con l'amico Tito Boeri che poi interverranno e faranno delle domande sicuramente più puntuali
e competenti di quanto ne possa fare io al Presidente e poi ce li presenterà il Professor Tito Boeri.
Ora, siccome la nostra giornata e il tempo a disposizione non è tanto, io lascerei subito la parola ringraziandola ancora per la sua presenza al Presidente del Consiglio Romano.
Grazie, avrei voluto parlare in piedi o appoggiare i fogli ma va bene così lo stesso, mi fa molto piacere essere qui e soprattutto perché siamo a Trento dove ho cominciato a insegnare l'economia.
Ho approfittato per esaminare alcuni dati, questo non è assolutamente vero e negli ultimi anni...
Allora, noi abbiamo il pieno rispetto della vostra protesta però voi dovete consentirci di proseguire i nostri lavori.
Allora, evitiamo naturalmente...
Allora, possiamo chiedervi gentilmente di lasciar proseguire i nostri lavori?
Allora, vi faccio una proposta, evitate ad ascoltare almeno no, vi faccio una proposta.
Allora, se uno di voi sale e ha un minuto per dire le sue ragioni, un minuto e poi come noi abbiamo rispetto delle vostre ragioni, voi ci fate proseguire i nostri lavori, anche per rispetto a tutti gli altri.
Allora, grazie, io forse saluterei magari il Presidente, magari se gli dà la mano è meglio.
Allora, forse voi saprete che da Vicenza da un anno stiamo lottando perché non vogliamo assolutamente che venga costruita la nuova base americana all'interno del nostro centro cittadino.
Non è una questione politica o di anti-americanismo, quella base viene costruita a 15 metri dalle case e a 1400 metri dalla Basilica Palladiana.
È una vergogna che la città di Vicenza non venga ascoltata e non venga difesa dal proprio governo.
Noi abbiamo cercato anche di avere voce come cittadini attraverso un referendum, neanche questo ci è stato concesso.
Ci stanno trattando in una maniera ignobile e mi dispiace molto, Presidente, perché io l'ho votata e sono una delle persone che l'ha votata e che si è sentita tradita.
L'abbiamo votata sulla base di un programma che parlava di riduzioni delle servitudini militari e democrazia partecipativa.
Dove sono quelle parole? Io vorrei solo chiederle questo.
Quando lei chiede un voto agli elettori e lo fa sulla base di un programma, deve poi rispettarlo, perché questa è correttezza.
Noi chiediamo solo correttezza. Grazie e scusate.
Grazie. Allora, vediamo la parola al Presidente del Consiglio.
Vi dicevo che gli ultimi cinque anni dell'economia mondiale sono stati i migliori di quello che si ricorda nella storia economica del dopoguerra.
L'economia ha avuto la miglior performance in tutti i settori, in particolare nel 2006 abbiamo avuto una crescita dell'economia mondiale nel 5,4%,
che è qualcosa che potrebbe, se prolungata a lungo nel tempo, cambiare radicalmente la natura dell'economia mondiale.
Non stiamo qui ad analizzare troppo le ragioni per cui questo è avvenuto, l'espansione del commercio mondiale, investimenti incrociati,
non vi do i dati, ma poi si possono accludere in una relazione scritta, e la globalizzazione anche dei mercati finanziari,
che ha dato un contributo molto forte a una crescita del paese e dell'economia mondiale in genere.
Nell'ultimo quinquennio si è iniziato, non ha avuto un livello di integrazione nell'economia mondiale completamente diverso da quello del passato,
con un ritmo molto più forte, anche se non si è riuscita a concludere le grandi trattative globali, e questo è un problema su cui si discute troppo poco in Italia,
però il processo di integrazione è fortemente cresciuto e soprattutto, e questo è un fatto importante, sono arrivati nel mondo dei nuovi protagonisti.
Globalmente si chiamano Asia, ma per l'Europa si chiamano anche i paesi, i dieci nuovi presidenti di integrazione.
Guardate che tra il 2002 e il 2006, una crescita europea molto più bassa della crescita mondiale, questi sono cresciuti del 5 e 6% in media.
Quindi anche nell'ambito dell'Europa, una trasformazione enorme.
Perfino la Russia, dopo un periodo di stagnazione di difficoltà, ha preso, favorita evidentemente dalla esportazione energetica, un ritmo di sviluppo addirittura del 7, oltre il 7%, oltre il 7% all'anno.
Addirittura, anche se partiamo da livelli bassissimi e siamo ancora in una tragedia immane, anche l'Africa ha cominciato a crescere.
Ripeto, con dati che non sono minimamente significativi di un vero cambiamento, ma ha cominciato a crescere.
L'Asia è però il segno del grande cambiamento.
Siamo nella crescita media di oltre il 10% della Cina, intorno all'8% dell'India, siamo sudati, che sono totalmente diversi da qualsiasi esempio precedente per dei paesi di grandissima dimensione.
Siccome questa crescita coinvolge un terzo dell'umanità, solo per questi paesi, e intorno, praticamente, riesce a mobilitare le economie di mezzo-umanità, è un fatto assolutamente enorme.
Ovviamente questo ha anche dei fattori di rischio su cui noi dobbiamo poi riflettere, cioè la economia americana che ha ogni tanto qualche sternuto, ma poi si rimette in sesto molto bene,
la grande bolla dell'edilizia che ha sostituito l'economia di molti paesi, ma ripeto, io li colloco ancora fra i rischi non di più, non con probabili ipotesi di inversione di tendenza, ci possono essere, ma non sono ancora probabili.
Il fatto grande è appunto lo spostamento del baricento dell'economia mondiale, spostamento che non è nuovo nella storia, due secoli e mezzo fa il prodotto pro capita della Cina era superiore a quello dell'Europa, così dicono gli studiosi di storia economica, però due secoli e mezzo o tre non sono pochi.
Quindi nella storia moderna e contemporanea è un fatto di enorme importanza. Se le proiettiamo un po' in futuro, Cina e India avranno un ruolo incredibile se non cambia questa inversione e a metà del secolo la Germania passerebbe dal terzo all'ottavo posto della classifica,
la Francia dal sesto al nonno, l'Italia dal settimbal decimo e Cina e India se la giocano anzi, superano gli Stati Uniti al primo posto. Questo è possibile ed è chiaro che questo esige nuove decisioni politiche per di tutto,
allora di cui parte la mia insistenza continua per l'Europa, nuove decisioni economiche, anche qui un grande discorso di politica europea, che è una sfida alle imprese, che è una sfida ai governi e che noi dobbiamo accogliere con energia e con forza.
Anche perché l'Europa è chiaro che in questo quadro ha visto diminuire enormemente il proprio ruolo nel mondo, la quota dell'Unione è calata, pur rimanendo, che c'è un fatto straordinario, la Germania come il primo esportatore del mondo.
Questo è ancora un elemento che qualche anno fa, quando veniva descritta come la malata d'Europa, è stato uno dei pochi a dire ma questi non conoscono cos'è l'industria tedesca.
La Germania tedesca ha una capacità di resistere a concorrire ai prezzi con la qualità, ha una capacità di cambiamento che altri paesi non hanno, il fatto che adesso rimanga e divenga ancora più evidente a me fa sostanzialmente piacere.
Cambiano i grandi flussi commerciali, il commercio Europa-Asia supera il commercio Europa-America, questo è un altro fatto di importanza straordinaria e la domanda cinese di materie prime e di prodotti alimentari sta alterando completamente l'economia mondiale.
E io mi stupisco di queste cose, il dibattito italiano non sia sensibile, ma non perché sono fatti di cultura, perché cambiano, come vedremo, il nostro modo di fare politica e di fare economia.
E la Cina tiene alti prodotti agricoli per cui, nonostante la trasformazione della politica agricola europea, l'agricoltura non ha sofferto quello che tutti prevedevano, la domanda della Cina sostiene tutte le esportazioni brasiliane e c'è questo grande nuovo cambiamento di scenario.
La Cina, paese, fino ad ora importatore di capitale e fino ad ora oggetto di investimenti stranieri, da 2-3 anni ha cominciato a fare una politica di espansione, di penetrazione in Africa per energia e materie prime, in America Latina per materie prime e soprattutto materie prime alimentari, con dei flussi di investimenti impressionanti.
Allora cambia, l'economia cambia di nuovo uno scenario politico, l'unica strategia politica coordinata a livello di continenti in Africa oggi è quella cinesa.
Poi i tedeschi, gli inglesi e gli italiani, un po' la commissione europea sta tentando di coordinare, ma ognuno agisce separatamente a livello di paese, mentre la Cina sta facendo una politica a livello di continenti.
L'Asia sta esercitando un tipo di modello di penetrazione, non solo negli investimenti di questi paesi, ma cominciano e cominceranno ancora di più, come avviene sempre in questi casi, grandi investimenti nei mercati di assorbimento.
Cioè mi attende un grande flusso di investimenti cinesi in Europa e negli Stati Uniti. Dico questo perché c'è un discorso di politica italiana sotto da fare, se sappiamo farlo.
Vi do già un esempio di quello che è avvenuto concretamente. La Cina ha fatto una piattaforma di esportazioni in Ungheria, 10% dei beni sono esportati in Ungheria, l'altro 90% a livello europeo e ha speso 3 miliardi di euro per questa piattaforma.
Cioè attenzione che cominciamo ad avere un cambiamento di questo tipo e paesi, l'interscambio con l'Africa ha già superato quello di qualsiasi altro paese, ormai è a livello continentale.
E noi non pensiamo assolutamente che questo processo venga o interrotto o nemmeno allentato nel futuro. C'è dietro anche una forte diversità politica.
La Cina non chiede condizionalmente, non chiede nulla sui diritti umani come noi della Commissione Europea chiedevamo, come chiedono i singoli paesi e soprattutto, questo è l'altro grande fatto che cambierà l'economia mondiale, l'aiuto all'importazione cinese avvengono tramite trasferimento di tecnici e di uomini che rimangono in questi paesi.
E' veramente un quadro totalmente diverso dal resto dell'umanità. L'Europa di fronte a questa grande sfida ha fatto alcuni passi in avanti e poi si è come fermata.
Nel chiuso dei nostri dibattiti tutti riconoscono che questa è una sfida globale, che bisogna reagire a livello continentale, che bisogna fare grandi cose, ma poi quando si tratta delle decisioni da prendere ancora c'è questo periodo di frammentazione.
Dopo il grande scatto dell'Euro c'è come questa paralisi della politica economica europea. L'Euro che è stato quando gli avvenimenti storici accadono ci si raccordi fino a un certo punto, perché poi ci sono gli interessi politici, ci sono tutti i problemi che li annebbiano, ma quando vediamo i dati dell'Euro è qualcosa di straordinario.
Ormai sta diventando un vero forte concorrente del dollaro, ma in pochissimi anni. Cioè le riserve in Euro sono ormai il 28,8% delle riserve mondiali e stanno crescendo in quota continuamente.
Il 45% dei corporate bonds sono denominati in Euro, il 45% nel 2002 erano il 27%. Cioè c'è veramente una nuova realtà nell'economia mondiale che, adesso su questo tornerò altri punti successivi, ma lo ponevo adesso per dire,
che quando c'è la risposta comune da parte dell'Europa c'è una reazione, c'è un passo in avanti, ma è chiaro che accanto a questa unione monetaria ci sarebbe dovuto essere, ed è tra l'altro il discorso la parte più lunga del colloquio che ho avuto con Sarcosì l'altro giorno,
come affiancare una politica finanziaria, una politica economica che renda il continente di nuovo protagonista dell'economia mondiale, perché se veniamo immaginati con quello che sta succedendo non crediamo di non avere conseguenze di questo fatto.
Per questo è chiaro che noi dobbiamo passare dall'integrazione monetaria all'integrazione fisica all'integrazione politica dei nostri mercati. È uno dei obiettivi che ho cercato di perseguire nel mio governo, ma che io ritengo di essere comuni da parte di tutti i paesi europei.
Perché l'Europa, vediamo l'altra famiglia di riflessioni di politica economica e monetaria, l'Europa ha alcune caratteristiche diverse dagli altri continenti, grande capacità tecnologica, grande capacità industriale, un'enorme debolezza dal punto di vista energetico e delle materie prime.
Io vi dico solo che per l'energia la sola area dell'euro ha un deficit di 245 miliardi di euro nel 2006, cioè noi dobbiamo pagare 245 miliardi di euro.
Quindi è chiaro che da un lato la grande importanza di una politica di differenziazione del campo dell'energia, delle energie innovabili, il vertice europeo di marzo, da prendere molto sul serio perché deve cambiare la struttura della nostra industria,
chiaro però che questo non basterà mai, o per lo meno nella prossima generazione non basterà, abbiamo bisogno quindi di avere un'economia dinamica e forte per poter far fronte a questa enorme importazione di energia.
Dobbiamo avere una politica energetica comune, una rete comune, una cooperazione tra diversi paesi europei che tuttora non sia assolutamente.
E metto da parte questo perché mi serve poi per le riflessioni che devono arrivare all'Italia. Dal punto di vista della risposta della struttura industriale è cominciata, quando ho cominciato a fare l'economista industriale ho lavorato sui campioni nazionali
perché allora è il periodo in cui si fondevano le imprese di ogni paese per poi far fronte alla concorrenza europea, era interessante perché nel primo periodo dell'Unione Europea invece di esserci fusioni fra i diversi paesi europei, c'erano tutte le fusioni nazionali
e l'Italia purtroppo è stata in ritardo per rafforzarsi di fronte a quella che veniva prevista come la battaglia a livello continentale, quindi c'era previsione e intelligenza politica nei governi.
Adesso sono cominciate anche parecchie fusioni a livello europeo, uno può citare fra le più antiche l'Airbus, può citare l'ICT Microelectronics, ne possiamo citare tantissime, soprattutto le imprese europee, le grandi imprese europee hanno tutte assunto una strategia a livello continentale.
E qui è estremamente interessante perché non voglio ripercorrere questi dati, ma ogni anno che passa le grandi imprese europee hanno una quota di mercato nazionale decrescente e di presenza di mercati internazionali crescenti, cioè si internazionalizzano.
Questo è un processo che va avanti e le imprese europee non sono certamente trascurabili adesso nel mercato mondiale perché hanno avuto una grande andata di fusioni, le imprese di ristrutturazione sono state fortissime,
soprattutto in Germania e le imprese europee non vedono più il mercato nazionale come mercato domestico ma il mercato europeo come mercato domestico.
Questo è una costatazione importantissima, in media e questo è interessante, le imprese europee fatturano per il mercato europeo due terzi delle loro vendite come le imprese americane per il mercato americano.
Abbiamo un processo di internazionalizzazione che è andato parallelo. Andiamo avanti nel riflettere sull'economia italiana, tra queste imprese europee soltanto sette sono italiane, 26 del Regno Unito, 18 della Francia e 14 della Germania.
E' strano, non è strano, perché è la struttura, ma fa riflettere anche il fatto che di queste sette imprese come capitalizzazione una sola è un'emprese industriale che è la Fiat, le altre sono il settore bancario, il sicurativo, i servizi telecomplicazione ed energia.
Nonostante l'Italia sia il secondo paese industriale d'Europa dopo la Germania, siamo ancora un grande paese industriale e lo dimentichiamo troppo spesso, lo dimentichiamo nella preparazione delle risorse umane, nel tipo di economia che vogliamo cogliere.
E lo dobbiamo essere perché non abbiamo materie prime, non abbiamo energia, abbiamo certamente dei problemi. Negli ultimi anni la bilancia commerciale ha faticato, ha faticato.
Noi abbiamo avuto nel 2006 21 miliardi di euro di deficit, avevamo un surplus di 34 miliardi nel 1996, quindi in 10 anni c'è stato un processo di deterioramento molto forte che ci deve preoccupare proprio per la caratteristica della nostra industria.
Ma onestamente il problema non è tanto che la industria sia crollata, è che il deficit energetico delle mangiate prime è così aumentato che anche un comportamento buono dell'industria rende impossibile un equilibrio di bilancio.
E inoltre abbiamo avuto un problema che il paese ha affrontato e in parte superato, quello di cambiare totalmente il registro dopo l'euro. Se noi avessimo avuto l'euro vent'anni prima l'industria italiana secondo me sarebbe sanissima e fortissima.
Ma ogni volta che c'era una crisi si svalutava la moneta rinviando a domani il problema. Adesso, che se Dio vuole non si può più svalutare, il sistema industriale ha avuto una forte crisi e poi si sta irromustendo, si sta reintelaiando.
Le imprese stanno assumendo una dimensione nei loro ricchi più forti dei mercati mondiali, cioè la medicina ha funzionato.
Tornando un attimo alla nostra struttura economica, abbiamo questi 80 miliardi di deficit fra energia e materie prime agricole.
Sono 160 mila miliardi di vecchi eleni, una cifra da spavento. E 54 derivano dalla bolletta energetica. Su questo dobbiamo accentuare la nostra attenzione.
In termini di export, però, abbiamo perso quota di mercato. Molto perso quota di mercato negli ultimi anni. Però la ristrutturazione, come dicevo, c'è stata.
Una ristrutturazione silenziosa che non ha portato i drammi che in altri casi avrebbe portato, perché è avvenuta con una sua gradualità.
Anche per un altro fatto è avvenuta in un periodo in cui non è aumentata la produttività. Quindi in termini di occupazione non ha portato drammi improvvisi, ha portato a dei sacrifici lenti.
L'occupazione dell'industria è calata dello 0,6% all'anno, mentre in altre fasi di ristrutturazione rapida, quando entrava in crisi di sistema, calava anche del 2,5-3% all'anno.
Quindi è stata una lenta ristrutturazione. E ha portato a nuovi modelli organizzativi delle nostre imprese, di cui noi dobbiamo tenere conto. E ha portato anche a un miglioramento qualitativo molto forte delle nostre produzioni.
Riflectiamo su questo e sulla politica economica da fare. Naturalmente è chiaro che l'Italia non poteva andare avanti con tipi di produzione a bassissimo valore aggiunto.
Anche nei settori tradizionali, che sono io oggetti di plastica, piastrelle, eccetera, è chiaro, ho scarpe che dovevamo occupare la fascia sempre più alta del mercato.
Nello stesso tempo era necessario evidentemente ridurre dei costi. Allora abbiamo avuto i processi di delocalizzazione della prima generazione, quelli che hanno fatto tanta paura 7-8 anni fa.
La Romania è il fatto più simbolico, perché in tutto abbiamo oltre 20.000 imprese italiane che sono delocalizzate in Romania.
Un fenomeno che è oggetto di studio poco in Italia, ma da tanti paesi, perché è un fenomeno di un interesse enorme, perché sono imprese che non si sono mai staccate dalla madre patria.
Perché abbiamo centinaia di camion che ogni giorno vanno da Italia a Romania. E questo era un processo indispensabile, perché non si poteva andare avanti dei settori in cui soltanto il prezzo conta e non la qualità della produzione.
Poi c'è stato un modello un po' più raffinato, andare fuori legandosi ad altri sistemi economici, quindi componendo in modo complesso la produzione e vendendo anche ai paesi vicino, ai paesi in cui si si installava.
In modo da portare fuori produzione, ma ampliare nello stesso tempo fortemente il mercato.
Poi adesso si va anche in Europa verso l'internazionazione invisibile, che significa non flusso di investimenti esteri, ma scambi di conoscenza, competenze professionali, partnership, in modo che il sistema si allarga senza produrre tensioni e senza produrre danni.
E poi c'è il grande, che è cominciato in tutti i due o tre anni, il grande sforzo di affacciarsi anche nei mercati dell'Asia.
E quindi ho cominciato la netività di governo con i grandi viaggi, con 600 imprenditori in Cina, 500 imprenditori in India, visitando le regioni, non solo le capitali, in modo da poter presentare questo sistema che è così diverso, come dicevo dagli altri, non avendo sostanzialmente grandi imprese, ma salvo pochissime.
Ma avendo una grande quantità di media imprese specializzate, che devono sempre più specializzarsi.
Cioè quando mi ricordo, accompagnavo da Presidente della Commissione Europea, mi trovai casualmente nei collochi bilaterali tra la Cina e la Francia, perché il Presidente Chirac i suoi discorsi erano molto semplici.
No? 50 aerei, 3 centrali nucleari e 50 treni. I miei discorsi sono diversi, no? Allora le macchine per imballaggio, le cose, il sistema qui della know-how per le autostrade.
E' un sistema completamente diverso da quello degli altri, che esige una presenza governativa molto più approfondita e molto più diffusa, e che esige anche una spiegazione agli altri paesi di cos'è questo sistema produttivo.
Però, ripeto, la ripresa c'è non solo per la congiuntura, anche per la sostanza. Chiaro, possiamo prendere come fatto simbolico quello della Fiat, che è il più chiaro, ma prendiamo anche l'esportazione delle calzature.
Abbiamo perso 100 milioni di paia di scarpe di esportazione, ma il valore totale dell'esportazione di calzature è aumentato. Da 18 euro siamo arrivati a 26 euro per paio in pochi anni, il che vuol dire che anche nei settori tradizionali c'è una ripresa di intelligenza, di produttività del lavoro, che nell'ultimo anno finalmente è cominciata ad aumentare.
Nel corso del 2006 e all'inizio del 2007 siamo a un ritmo di esportazione intorno a 9% e quasi al 12% nei paesi extra Unione Europea.
Per cui è un po' complesso dire che il nostro problema esportativo deriva dall'euro, perché va meglio, va peggio, diciamo così, nei paesi dell'euro, di cui il problema della svalutazione excessiva della moneta non si pone, che nei paesi extra euro, invece dove questo si pone.
Qui dobbiamo ancora da completare il ricolocamento della nostra impresa per rendere ancora più dinamica, però noi verso i paesi BRIC, Brasile, Russia, India e Cina stiamo aumentando fortemente le esportazioni e i loro valori medi unitari.
E naturalmente però con delle sorprese. Il Made in Italy, che costituiva fino al 2004 il numero uno della nostra esportazione, diventa il numero due con un fatto che io non ritengo nuovo, perché è sempre stata la forza italiana, ma che si evidenza sempre di più, l'Italia è l'industria meccanica.
Il valore industriale dell'industria meccanica è 61 miliardi di euro, il valore aggiunto 61 miliardi di euro pari al valore aggiunto di tutta l'industria farmaceutica di tutti i 27 paesi dell'Unione Europea, cioè la nostra industria meccanica è un fatto straordinario.
Allora qui probabilmente perché ho messo l'unica cosa che ho potuto imporre subito nel sistema scolastico è la ripresa delle scuole tecniche professionali, le grandi scuole tecniche e adattare al XXI secolo, perché è chiaro che questi dati se non riformiamo le scuole tecniche e la facoltà di ingegneria e non moltiplichiamo i numeri tecnici non riteniamo più fra una generazione, non riteniamo più.
Quindi c'è un fattore di urgenza di spostamento di risorse umane verso materiali scientifici, io ho cercato di spingere addirittura incoraggiamenti monetari per chi fa ingegneria, per chi fa materiali scientifici e secondo me è giusto darli, perché il Paese ne ha bisogno.
Questo urta contro tutta una serie di concetti, quindi nonostante il ruolo che ricopra non ci sono riusciti, non è che poi uno possa fare tutte le cose che in altri paesi si possono facilmente fare.
Volevo dire, i poteri che ha Sarcosi dalla sua Costituzione non sono i poteri che ha Prodi dalla sua Costituzione, poco da fare, inutile che nascondiamo queste discorse, però almeno vediamo chi ha e dove sono i problemi e cerchiamo di avanzarli.
Perché noi dobbiamo fondarci su Made in Italy e sulla grande ingegneria, abbiamo 37 miliardi di euro di attivo nella meccanica, una cosa grossa con ancora un deficit fortissimo del comparto automobilistico.
Quindi voglio dire proprio che la meccanica delle media imprese sta facendo cose straordinarie e guardate che la meccanica e i prodotti di alta qualità, che sono cibi, vini, Made in Italy, sono difficili da imitare, fortunatamente.
E' molto più facile imitare un prodotto elettronico in cui si compra la fabbrica completa, con pochi tecnici si riesce a fare questo, che non l'impresa meccanica in cui la raffinatezza della manodopra di medio livello iperiti, come ho descritto prima, sono un fatto assolutamente difficili da imitare.
E qui ci sono però dei nuovi settori, che se noi non imbocchiamo non ce la fa il Paese.
Ne do due esempi che sono vicini alla nostra cultura, ma ne potrei fare dieci.
La medicina regenerativa, biotecnologie, osserti artificiali, tutto questo grande campo che viene creato adesso, che ha proprio queste caratteristiche, e dall'altro le energie rinnovabili, in cui siamo rimasti assolutamente fuori, colpevolmente fuori.
Mentre la Spagna ha creato un'industria, Danimarco un'industria, la Germania un'industria, la cui domanda in un futuro sarà elevatissima, ma siamo così in ritardo che abbiamo bisogno di correre in questo.
Nel settore delle biotecnologie c'è una certa effervescenza, ci sono dei sedi. Abbiamo duecento piccole imprese che occupano circa 5.000 ricercatori.
Non sono nulla, sono poco, ma incoraggiate, indistretti, legate all'università, possono diventare il fermento di quello che deve essere in questo settore.
E molte di queste aziende hanno anche brevetti negli Stati Uniti, ed è interessante che, e questo vi fa riflettere, quattro tra le nuove imprese del bioteco italiano, Nicos, Bioxel, Genzium e Neuron, si sono andate a quotare tutte nella borsa straniera.
Tutti si sono rivolti a un mercato. Allora è chiaro che il discorso di fare il sistema istintivamente vi si pone, attenzione, non lasciamo solo queste imprese, quando parliamo poi di politica industriale, dello Stato, tutti questi discorsi, andiamo poi nel concreto.
Lasciamo solo? Perché non ci deve essere una politica industriale? Poi dico, dobbiamo pensarci prima di fare questi discorsi. Quindi noi dobbiamo destinare nuove risorse in questo, ma anche creare questa sinergia, simile agli strati industriali che noi avevamo in passato.
E poi lavorare moltissimo sulle esportazioni. L'esportazione, ad esempio, nel settore agro-industriale, qui ci sono dei limiti ai difetti del nostro sistema, secondo me drammatici.
Nel settore agro-industriale l'esportazione si è finalmente svegliata. C'è qualche segnale buono nel 2006. E' interessante, perché poi diciamo, ma ci vogliono le grandi imprese, tutti quelli che vengono da me, cioè non ci sono le grandi imprese, verissimo.
Dovremmo avere grandi imprese perché quelle esportano meglio, almeno quando fa l'avanguardia. E possono legarsi ai grandi distributori, che sono ormai diventati il veicolo della Oshan, Walmart, importa dalla Cina più la Walmart, che tutta l'Italia ha messa assieme.
Per avere idea cosa sono i grandi distributori. Però il comparto dell'agro alimentare che esporta di più è quello più frammentato, è il lino. Quindi c'è questo vigno di cuori spumante, c'è tutta questa strana contraddizione.
In cui se noi mettiamo un sistema in rete con qualità, con questo genere, anche la dimensione si riesce poi a non essere un ostacolo terribile.
Certamente però quando io vedo, e per me è un problema che non riesco a risolvere, che molti di questi aspetti sono lasciati alla politica regionale, mentre trovo che nei mercati mondiali l'Italia stessa è troppo piccola in certi casi, non ce la fa essere presente.
C'è qualcosa del nostro sistema che noi dobbiamo corretterlo. In Russia siamo il ventunesimo esportatore di prodotti alimentari, un mercato che sta esplodendo, la Spagna è il quarto, poi vada a vedere.
Poi ci va la regione Lazio, ci va la regione Umbria, la regione Molise, benissimo, ma è uno sforzo che il Paese deve fare tutto assieme.
E' chiaro che è un richiamo a me, ma è un richiamo anche alla sensibilità pubblica che deve aiutare a capire che una cosa è il serio decentramento, una cosa sono le autonomie locali.
In una cosa ci sono i tipi di competenza in cui bisogna fare sistema Paese. Su questo ci sono le riflessioni.
In un stato del Golfo mi diceva un mio amico che è uscito dall'aeroporto e ha visto questo bellissimo castello Molise o Visit Basilicata.
Immaginate questi poveretti che nel Dubai vedono Visit Basilicata, la provincia di Trento che non è sufficiente.
Ci sono problemi grossi che dobbiamo discutere non con polemica, ma rendendoci conto di cos'è diventato il mondo quando l'Italia a Shanghai non riesce a tenere il discorso anche dei visti e bisogna collegarsi con gli altri Paesi europei.
Queste sono le riflessioni grosse che dobbiamo mettere in data e poi naturalmente il grande discorso della ricerca.
Il sistema però non è rimasto inerte e qui veniva proprio la difensione degli ultimissimi tempi ed è cambiato.
In alcune imprese che sembravano destinate ad essere inglobate in antipresa europea o a finire si sono rafforzate.
Io ho visto con molta soddisfazione i due raggruppamenti bancari, Bankietesa San Paolo e Unicredito Cap Italia, perché so benissimo che oltre il governo il veicolo per imprese medie non può essere che sistema bancario.
Tutti gli operatori economici, quando vado in Cina e quando vado in Romagna, sono i governi e le banche.
In Arabia Saudita non c'è una banca italiana, l'ultimo viaggio che ha fatto in Romagna, come facciamo a questa quotidianità dei rapporti di cui noi abbiamo bisogno, ma che Paese è?
È chiaro che ho visto con molto favore. La Spagna che ha fatto questo cammino tra i 15 e i 20 anni fa, su questo cammino ha costruito l'espansione degli ultimi anni.
Perché le grandi imprese di ili, gestori di servizi generali, la cultura e il salto in avanti nelle grandi iniziative dell'export e dei mercati di prodotti spagnoli, tutto questo è stato costruito dal fatto di avere una struttura finanziaria capace di guardare oltre.
È chiaro che non solo sono soddisfatto di questo, ma anche della acquisizione che hanno fatto le generali della società dell'esecurativa polacca PPF, non è dirigismo economico.
E' rendersi conto delle dimensioni del mondo, dei ruoli che un Paese deve avere e dell'ambito con cui deve agire nell'ambito di un continente, perché mi riferisco sempre all'Europa.
Poi con le generali è anche interessante, perché quando insegnavo qui a Trento mi ricordo che facevo l'esempio, no, dopo, quando è cominciato il problema dell'allargamento europeo, faccio sempre l'esempio che quando sono nato io nel 1939, le generali fatturavano tanto a ovest di Trieste, Italia compresa, quanto a est di Trieste.
Ed è che ritornino, no, in questo grande spazio in cui naturalmente noi avevamo un ruolo, che la cortina di ferro ci ha tolto, è un fatto, non è che voglia parlare di destino di un Paese, però ci sono rapporti, infatti in questi Paesi abbiamo delle quote di mercato estremamente elevate.
In Serbia, in Ungheria, in Romania, in Bulgaria, e allora è chiaro che dobbiamo aiutarci con questo. Il fatto che Unicredito e Intesa San Paolo abbiano fatto dell'Est Europa la prima palestra di riorganizzazione è un fatto secondo me estremamente positivo.
Le due prime banche italiane erano la settima e diciottesima l'anno scorso nella capitalizzazione, adesso sono terza e undicesima, e questo secondo me è molto importante e avrà conseguenze certamente positive in futuro.
Anche se è chiaro che l'Italia non può non conservare i rapporti economici che aveva con l'America Latina, che si sono molto affeso, voliti e così via.
In questi momenti abbiamo avuto anche altre novità positive, ad esempio in un settore molto meno rilevante, ma nel comparto editoriale i gruppi RCS, Degostini e Mediaset hanno fatto importante queste relazioni all'estero,
e Enel dopo aver fatto una politica quasi di sosta hanno compiuto notevoli sforzi per penetrare nei mercati internazionali.
L'Enel attraverso l'operazione in Spagna darà vita al secondo gruppo elettrico europeo con circa 55 milioni di clienti, e è interessante perché l'Enel avrà, tra tutti i concorrenti europei, la quota di mercato domestico più piccola di tutti.
Mentre l'elettricità di Francia è molto più grande ma molto più domestica, l'Enel è quella che sarà distribuita in più paesi europei.
Leni ha lavorato in Congo, Angola, Alaska e soprattutto in Russia ha acquistato, è stata la terza maggiore acquisizione da parte di un operatore straniero e questo mi consente di fare un'altra riflessione.
L'energia, noi dipendiamo da tre grandi foritori, Russia, Norvegia che è in calo, e Africa, Algeria e Libia, è chiaro che il problema della nostra sicurezza dei provvigionamenti deve essere portato avanti con rapporti fortissimi con i produttori.
Cioè di fronte al grande venditore bisogna che il grande acquirente esiste sia forte e qui si esige una politica energetica europea, non basta una politica energetica nazionale.
Ecco, mi avvio alla fine di queste riflessioni, cioè come facciamo a rilanciare questo sistema industriale.
Primo, e qui non mi so fermo, lo salto perché siamo alla fine, ma il risalamento del bilancio pubblico è essenziale, il Paese non riesce a fare una politica di lungo periodo se non ha la finanza sana, se non è in equilibrio.
E questo io ho cercato di farlo, anche se con durezza, perdendo di popolarità tranquillamente, ma io so che il ciclo elettorale, il ciclo della politica, è fatto di 4-5 anni apposta perché uno prenda le decisioni scomode,
che anche lo daranno già politicamente, ma sa che c'è un traguardo e se altri lo avessero fatto quando erano al governo, il Paese sarebbe il codice di pieni diverse.
Però, in condizioni diverse, però so anche che qui c'è una sfida nelle risorse umane di enorme dimensioni, cioè ce ne aggiuchiamo tutto lì e qui siamo assolutamente spiazzati.
Prima c'erano altre materie scientifiche, insegnamento della matematica, organizzazione scolastica, in Cina abbiamo 800.000 laureati all'anno in ingegneria, saranno anche di livello forse non sempre elevatissimo, ma vi rendete conto quello che sta succedendo?
O noi facciamo questo o noi non ce la facciamo. Abbiamo in Cina 100 miliardi di euro in ricerca e sviluppo all'anno, siamo ormai a livelli pazzeschi, e i numeri dei brevetti hanno superato quelli tedeschi.
Allora, voglio dire, qui è cominciata la sfida. Cente di ricerca, attrazione di imprese multinazionali ed è l'altra grande problema dell'Italia. Per il salto in avanti noi dobbiamo fare una fermentazione di cultura tecnica ed economica e ritornare a essere attrattivi di imprese multinazionali.
Capisco che tocco temi molto delicati, ma è questo l'altro obiettivo dopo le risorse umane che mi sono posto, e soprattutto, data la situazione che ho descritto, mi sono posto nei confronti dell'Asia, del futuro.
Cioè, la scommessa dell'Italia futura, essere la piattaforma degli investimenti asiatici in Europa. Abbiamo sei giorni di navigazione di vantaggio rispetto ai porti del nord, e allora, Gioia Tauro, Taranto, Trieste, Genova, cercare di far attorno ad esse delle piattaforme logistiche, dei centri di ricerca vicino a questi, proprio perché noi abbiamo perso, e mi rifaccio di nuovo,
al ridascimento del nostro rapporto con l'economia mondiale, perché la scoperta dell'America ci ha spiazzato, ci ha buttato tutto verso il nord, adesso abbiamo il Mediterraneo che riparte.
Allora, a questo voi capite come in tutti gli incontri precedenti a elezioni francesi, come nell'ultimo incontro con Sarkozy, politica del Mediterraneo, politica del Mediterraneo, politica del Mediterraneo, ci sono due motivi, la pace è da un lato, ma dall'altro lato, questo Paese, come il nostro, vive in questa realtà.
Allora, politica ed economia devono andare in questa realtà, sapendo che in questo caso l'Europa non ci segue, o perlomeno ci seguirà fatica, perché ho tentato, al Presidente della Commissione Europea, di lavorare sulla politica mediterranea, banca del Mediterraneo, università comuni fra nord e sotto del Mediterraneo, con ugual numero di professori, ugual numero di studenti, ricreare quindi un'economia del Mediterraneo, non ci sono riuscito, perché non era lo spirito.
Adesso però i sette Paesi del Mediterraneo stanno lavorando assieme, cominciamo adesso, Portogallo, anche se non il Mediterraneo, Portogallo, Spagna, Francia, Italia, Grecia, Malta, Cipro, e trascinare gli altri Paesi che sono interessati a questo tipo di politica.
Non vi dico la importanza anche politica, non solo l'economica, di questo, ma io so solo che l'Italia.
Adesso tutti dicono, ma perché non si fa come hanno fatto in Gran Bretagna?
Ma io dico, beh ragazzi, ci si poteva anche pensare prima, prima di danneggiare l'Italia, queste sono le cose reali, queste sono le cose reali.
E vuole dire, e ve lo ripeto ancora una volta, quando si fanno i conti internazionali, anche con Bush, credete che si parli di musiche di farfalle?
Ma lo credete davvero? Alla voce?
No, intervengo ancora anche per fatto personale, perché il famoso documento Rowanti è stato pubblicato da solo un vecchio giugatore, e anche dal Corriere della Sera.
Beh, lì c'era.
Nel documento va bene, c'era il commento che non andava bene.
No, no, no, non era il commento.
Era il fatto che venisse dal suo consigliere di Palazzo Chici, perché se Letta avesse fatto un intervento dello stesso tipo nei confronti di Telecom a favore, per esempio, di Mediaset avremmo gridato lo scandalo.
Ma non era mica a favore, non era mica a favore contro Telecom.
No, no, no, no, per carità.
Era un'ipotesi di politica industriale, è un'ipotesi di politica industriale che adesso tra l'altro, ripeto, sta venendo, assolutamente.
Comunque devo dire che è legittimo, rispetto anche a quanto lei ci ha detto, nel senso che rivendica un maggiore ruolo anche di indirizzo della politica in una economia di mercato, il che è legittimo, perché mi sembra che la sottolineatura è che è troppo debole la politica rispetto all'economia.
No, io dico che il ruolo è un ruolo legittimo, perché quando all'Unione Europea, con Mario Monti, abbiamo bloccato con criteri giudici, la fusione on e quel genere electric, si è mossa anche la Madonna.
Voglio dire. Oh, dico, ma dove vivete? Ma dove vivete?
Come lei sa, la risposta di Bernaima, la richiesta del Ministro, perché ha avuto la bontà di riferircela, è stata, va bene, noi ci possiamo interessare, però in cambio, se ci dovesse essere l'interessamento di altri su generali, conto in una reciprocità.
Ecco, lei non crede che questi messaggi, perché questi sono messaggi che poi vanno all'estero, al di là di quello che dicono i giornali, dice il Sole o dice i Financial Times o gli altri giornali, che questa immagine dell'Italia come un Paese in cui c'è un governo pronto a intervenire a difesa di alcune imprese, discriminando in base all'italianità o alla nazionalità, non può danneggiare quel problema a cui lei c'ennava prima, c'è il fatto che non arrivano investitori esteri? Ci sono così pochi investimenti esteri in Italia?
Il Ministro Industriale, e ho fatto questo mestiere per fare il precedente consiglio, gli assicuro che interveniamo molto meno dei Paesi che ci fanno la predica. Questo glielo posso assicurare, è che ci sono 21 settore negli Stati Uniti di cui lei non può investire.
Prima di passare la parola ad avere, mi faccia dire una cattiveria, una cattiveria è questa. Se la telefonata a Bernaim, che voi sapete tutti che è il presidente francese delle assicurazioni generali, l'avesse fatta da Lemo, la risposta fosse stata diversa.
È meglio di no.
Signor Presidente, volevo parlarle ancora di politica industriale sulla base anche della sua esauriente prolusione. Quello che è certo è che nella finanziaria 2007 il governo ha messo a disposizione grossomodo 7 miliardi di euro per la competitività e lo sviluppo e quindi in definitiva per le imprese.
Una buona parte di questi soldi servono per finanziare la riduzione del cuneo fiscale, parola che adesso tutti gli italiani hanno imparato, però una parte di questo serviva anche per aiutare le imprese a fare più ricerca rispetto al passato, inducendole a collaborare con gli enti di ricerca, dando crediti di imposta per gli investimenti in ricerca e sviluppo e anche crediti per l'investimento nelle aree svantaggiate e così via.
Uno dei punti però di politica industriale, quindi la domanda è un po' anche al...
Che numero di anni inizialmente uno può prendere, quali sono le risorse che possano essere destinate, avendo io detto chiaramente che piccolo o grande che sia, due terzi vanno in questa direzione e un terzo alle innovazioni.
E riguardo all'occupazione femminile, parte deve essere dedicata all'assegno ai figli, sapendo che questo non aumenterà il tasso di occupazione femminile.
Anzi, molte obiettioni che mi venivano fatte, e qui è un problema serio, perché molte obiettioni che mi venivano fatte, va benissimo, tu proponi di concentrarti su un assegno ai figli, però dopo di che l'occupazione femminile diminuisce invece che aumentare perché avranno un minimo di risorse.
Io credo che questo sia un dato di giustizia che corrisponda agli equilibri anche demografici di lungo periodo del Paese, e poi ritengo onestamente che come il tasso di natalità anche il tasso di occupazione siano legati fino a un certo punto a questi fatti economici o anche ai servizi.
Un po' sono legati, l'asilo unido all'occupazione è legato, ma altri elementi economici sono solo partialmente legati. In Francia, a segni familiari hanno mantenuto un po' più elevata la natalità, in altri paesi invece non hanno avuto molto successo.
Ritengo, e questa è un'osservazione che voglio fare, che il problema della bassa occupazione femminile nel mezzogiorno sia proprio un problema di organizzare anche l'offerta di lavoro, non è solo questioni di domanda, di fronte a un'offerta di lavoro che non c'è a un dato punto la donna non fa neanche la domanda di lavoro.
Sa che non lo trova e non si prende neanche il mercato del lavoro e allora arrivano quelli del hoxe e mi dico guarda che i vostri dati sono come quelli della Tullisia, e così noi dobbiamo rompere questo cerchio.
Forse se volessimo un gesto rivoluzionale da parte del Presidente del Consiglio in termini di parità uomo o donna potremmo chiedergli se può impegnarsi alternativamente per dire che il prossimo Presidente del Consiglio sarà una donna oppure che il prossimo leader del Partito Democratico sarà una donna.
Vabbè, è contro le vostre idee perché si dite che tutto dipende dal mercato.
Invece io ritengo che quando ci sono delle situazioni di partenza così diversa il mercato vada corretto, quindi sono in favore delle quote.
Quando è stata la Commissione Europea ho imposto la quota del 30%, credo che se non lo facessimo così in Italia sarebbe realistico, al 50' si avrebbe un'opinione pubblica che probabilmente non ti segue, a me sembra una quota del 30% seria, realistica e doverosa.
Poi diciamo che è temporanea, in attesa che le condizioni di mercato diventino uguali, ma la dovremo tenere a lungo tempo secondo me.
Io vorrei ricollegarmi a quanto appena detto Daniela del Bocca, affrontando un tema che è molto importante per lo sviluppo del capital umano e che so anche che resta molto a cuore, il tema è quello dell'emergenza abitativa ma soprattutto dei problemi abitativi dei giovani, sappiamo che ancora il 70% dei giovani a 30-35 anni vive nella famiglia di origine e sappiamo che c'è un problema di mobilità sul territorio legato al problema della casa.
E su queste politiche l'Italia è molto indietro rispetto ad altri paesi, nel programma vi erano molte proposte, so che appunto il tema l'è molto sensibile su questa tematica, credo che su questo tema sia stato fatto proprio il primo incontro della fabbrica del programma, ecco però poi nel dibattito in realtà emergono proposte del tipo abolizione dell'ICI sulla prima casa, riduzione della tassazione degli affitti per il locatario, anche diciamo gli affitti sul libero mercato al 20% e così via.
Proposte che non sembrano certo andare nella direzione di risolvere quelli che sono i veri problemi, ecco allora anche dal punto di vista diciamo strettamente fiscale queste proposte creano una serie di perplessità perché non sono proposte che vanno nella direzione dell'equità, perché tendono a favorire più i proprietari che non chi prende la casa in affitto.